# 读书笔记--《浪潮之巅》



读书笔记--《浪潮之巅》

<!--more-->

# 《浪潮之巅》



读书感受

第一，这本书让我明白了一个科学技术只会被另一个更加强大的技术打败
从产业方面来讲，科技产业的发展是一个不断迭代的过程，一个一个新的技术会持续涌现。从计算机的诞生到互联网的普及，再到移动互联网的崛起，每一次技术革新都伴随着一批企业的崛起和衰落。正如书中所说：“科技产业的竞争是一场没有硝烟的战争胜利者将获得巨大的财富和荣誉，而失败者则可能一无所有。”这种竞争的残酷性让我深刻体会到了科技产业的无常，也让我明白了要想在这个领域取得成功，就必须不断地学习和创新。

第二，这本书让我认识到了环境、资金、人才三者缺一不可。
美国的硅谷恰恰都满足，所以百多年来高科技企业层出不穷。书中举了这个例子，书中特别提到了斯坦福大学，他是间民营大学，里面的大学教授的研究费用都要靠自己，所以教授的研究方向就很商业价值，也就很容易找到资本，或者教授自己就创业了，同时也就带动了学生的主观能动性。换句话说，里面的教授可以自己开公司，包括它的校长把公司开进上市公司，形成厂校结合的模式，同时，为硅谷提供了源源不断的创新型人才。

第三，一个公司持续保持创新精神的支撑真心不易。
从战略层面来讲，开公司如同一个国家，它的体制决定了它的发展。作者在阐述企业的这个“神经网络”时，洞察了企业长期健康生存动力，企业就是靠着创新和体制这两驾马车的拉动。 Google的崛起，苹果对移动通信行业的颠覆式创新，以及当下以Facebook和Twitter为代表的社交网络的流行，他们都高举着创新大旗。而创新背后的人才体制、分配体制、管理体制的精细治理，是创新能够成功，并且保证企业持续发展的推动力。钱不是万能的，技术不是万能的，如果没有良好的战略设计，和体制保障，赚钱的游戏真的很难做成，再好的技术也无法转化成生产力。

如
### 苹果公司
苹果公司依然是目前全球市值最高的公司之一，但是他不断推出新产品的黄金时期已经过去。虽在手机领域仍然占有大部分市场份额，但是在乔布斯去世后，尚未出现如当初ipthon4发布时那样令人震撼的跨时代产品，大多数产品经理之所以做不出改变世界的产品，是因为他们只看见了成功者背后的临门一脚，而忽视了别人的长期思考。 99%的汗水往往不值一提，但那在无数思索后突现的的一抹灵光，往往是一个伟大产品出现的必要条件。
### AT&T IBM
像AT&T（美国电话电报公司），曾一度是语音电话行业的龙头，但因为企业高管，资本的贪婪，使得抗住了几轮美国司法部垄断打压的公司，因为要保证投资人的利益，最终做出了很多杀鸡取卵的事情，再加上互联网对话机及语音的冲击，最终公司一步步走向灭亡。
再看IBM，经历三次转型，目前依然还是IT服务行业的龙头。从最初的机械制表机，转型到计算机，再转型到服务，都做的非常成功，虽然没有抓住自动PC和互联网的浪潮，但是他一直专注于自己的核心领域不断的做保守的创新，并且守住自己的核心市场高地，政府，企业和军队。这使得他经历了大萧条和金融危机而不倒。
任何一个企业最终是否能够穿越历史的长河，都会面临着两种挑战，一种是基于企业本身的挑战，战略决策，机会的把握，组织架构的调整，技术创新等等。另一种是外部趋势，潮流的挑战。



IT行业的几大规律

### **摩尔定律**

> 集成电路上可以容纳的晶体管数目在大约每经过18个月便会增加一倍。  
> 归纳起来，“摩尔定律”主要有以下3种“版本”：  
> 1、集成电路芯片上所集成的电路的数目，每隔18个月就翻一番；  
> 2、微处理器的性能每隔18个月提高一倍，而价格下降一半；  
> 3、用一美元所能买到的计算机性能，每隔18个月翻两番。

### **安迪-比尔定律**

> 安迪-比尔定理是对IT产业中软件和硬件升级换代关系的一个概括。原话是 “Andy gives, Bill takes away.（安迪提供什么，比尔拿走什么。）” 安迪指英特尔前CEO，比尔指微软前任CEO比尔·盖茨，这句话的意思是，硬件提高的性能，很快被软件消耗掉了。

### **反摩尔定律**

> 反摩尔定律是Google的前CEO埃里克·施密特提出的：如果你反过来看摩尔定律，一个IT公司如果今天和18个月前卖掉同样多的、同样的产品，它的营业额就要降一半。IT界把它称为反摩尔定律。

### **70-20-10律**

> 由原苹果公司CEO斯卡利提出，并由本书的作者吴军扩展，具体内容为：在信息科技产业中，当某个领域发展成熟之后，一般在全球容不下三个以上的竞争者，最大的公司主导着这个领域的发展，一般占据着一半以上（60%或70%）的市场份额，而第二名的公司一般也有20%左右的稳定市场，其余的10%的市场由一群小公司瓜分。比如，在桌面处理器领域的英特尔和AMD公司，在国内电子商务领域的阿里巴巴，京东以及拼多多，苏宁，唯品会等等。

### **诺威格定律**

> 由Google研究院主任、人工智能专家彼得·诺威格博士提出，当一家公司的市场占有率超过50%后，就无法再翻番了。这个定律相应的很好理解，当一家公司在某个特定的行业做大做强乃至到了垄断的地步时，它的发展就受制于整个宏观经济或者整个行业的科技进步和发展了
